
Transcurso 
2023
Pablo Ferrando

https://editor.p5js.org/PabloF/sketches/dRnlQfNNk

Humo y soledad
Obra interactiva
 2023

Trabajo inspirado en la obra de “Frieder Naker” reconocido por su trabajo con algoritmos y generativos.

https://creacionhibrida.net/frieder-nake-pionero-del-arte-algoritmico/

Desde la creación del ferrocarril, tomado como punto de partida para una nueva forma de habitar el planeta y comunicarse, las ciudades no pararon de crecer de forma exponencial, dejando su huella en la tierra. Dando inicio a una nueva era geológica, el “Antropoceno” (Ya muchos científicos lo toman como valido)
Esto trae como respuesta una transformación filosófica y estética. Otra forma de ver el mundo. “Simó Mulet en “Los lenguajes visuales de la modernidad” escribe (...) a partir de 1890 se produjo una época de crecimiento industrial y de población sin parangón en la historia hasta el momento.”1 Este cambio social y cultural, las políticas europeas y un nacionalismo enceguecido desencadenó la 1ra guerra mundial a principios del siglo XX. La sensibilidad artística comenzó a interpretar la realidad de otras maneras como respuesta.
Todos estos cambios y reacomodamientos políticos, sociales y culturales trajeron posteriormentae la gran guerra, la 2da guerra mundial. Es increíble pensar la anticipación de Paul Valéry que  en esos años de tanta convulsión haya escrito de forma premonitoria, en “La conquista de la obicuidad” escribió “ No sé si filósofo alguno ha soñado jamás una sociedad para la distribución de la Realidad Sensible a domicilio.”2 Haciendo un salto temporal hasta la actualidad, algunos filósofos hablan del Biocapitalismo, Tecnocapitalismo y mas definiciones. Estas mutaciones del Capitalismo ¿podrian terminar en una vuelta del Nazismo?. Beraldi se hace una pregunta “¿Está la mente humana osificada y a merced del autómata cognitivo, o hay latente una subjetividad consciente y todavia capaz de reorganizar?”3 Yo me pregunto, el arte ¿tiene respuestas? Podemos ver como los artista promovemos nuestra obra por las redes. Hace poco Luis Felipe Noé “Yuyo” cumplió 90 años y pudimos ver los festejos en un vivo de Instagram. Entonces podemos decir que la Realidad Sensible llegó a nuestras manos como predijo Valéry.





En la obra que estoy presentando hay más de una  posibilidad. Al inicio cada ejecutante puede darle un desenlace distinto al mover el mouse o el dedo sobre el teléfono. 
Podemos hablar de la obicuidad de la obra. Todos en nuestro teléfono la podemos tener y darle nuestra intención. Dejando así nuestra marca de carbono
En una de las posibilidades hay dos circulos estáticos uno, el más grande (nuestra historia) se va tapando con un fondo gris hasta dejar el círculo mas chico (nosotros) adelante. Otra posibilidad es , con movimiento más rápido ver el fondo negro y un círculo (el tiempo) moviéndose en una dirección, de izquierda a derecha atrás de todo.
 Todas las posibilidades pueden detenerse en distintas instancias.
Como dije antes  tomo a los círculos como tres instancias, Los dos círculos estáticos, uno somos nosotros, casi como en una situación Homocéntrica. Atrás tenemos a nuestra historia grande y estática  y el tiempo que pasó y que está pasando. 
Las tachaduras para Johon Cage también eran parte de la obra. Lo tachado, va dejando ver lo que queda atrás, se va cerrando generando una textura hasta que su trama se cierra casi por completo y finalmente solo queda un círculo, solo nosotros  en lo que va a ser nuestra soledad final. Ese pálido punto azul4 
